祇园精舍的钟声
祇園精舎の鐘の声
《平家物语》开篇便是这令人印象深刻的短句
誰もが知る印象的なフレーズで始まる平家物語
平安时代末期
平安時代末期
此前都是贵族主导的政治舞台上
それまで貴族が主導してきた政治の場に
出现了武士
武士が進出
为什么他们能凌驾于贵族之上？
なぜ彼らは貴族を凌駕できたのか
其中的平清盛更是穷近了荣华富贵
中でも栄華を極めたのは平清盛
然而
しかし
平家最终却走向了灭亡
平家は滅亡の道をたどります
这般讲述衰亡的物语
そんな物語が
为什么总是能在古往今来间俘获人心？
いつの時代も人々の心を捉え続けてきた理由とは
本月正是读它的时候
今月は今こそ読みたい
让我们一起感受《平家物语》的魅力
平家物語の魅力に迫ります
第1回 光明与黑暗的物语
第1回　光と闇の物語
100分de名著 我是主持人阿部美智子
100分で名著司会の阿部みちこです
伊集院光
伊集院光です
伊集院先生，久违的日本古典名著呢
伊集院さん久しぶりに、日本の古典をご紹介しますね
提到日本的古典就像坐回到了考场上
日本の古典とちょっと試験に出る感じで、
多少有些抗拒呢
その構えちゃうんですよね
要介绍的是这本《平家物语》
ご紹介するのはこちら平家物語です
讲述的是平家踏上巅峰后的灭亡过程
絶頂を極めた平家の滅亡、そこを描いていくんです
主角不断地变强的故事不是更有趣嘛
ぐんぐん伸びていくときの方が楽しそうじゃないですか
是呢
そうですね
那为什么要写灭亡过程呢？
なぜ滅亡かと
那么 来问问老师吧
はい先生に聞いてみましょう
本期的指导老师是能乐师 安田登老师
教えてくださるのは、能楽師の安田登さんです
麻烦您了
よろしくお願いします
安田登老师
安田登さん
以扮演日本的传统艺能“能”中的配角而闻名
日本の伝統芸能能のワキ方として活躍
他也将“能”的魅力倾注于书本间
その魅力を著作でも発信しています
迷上《平家物语》也是
平家物語にひかれたのも
从“能”开始
能がきっかけだといいます
在“能”中平家是非常重要的主题
能は平家をとっても大事にしまして、
事实上，《平家物语》是能剧中最多的主题
実はの中で捉えている古典で最も多いのが平家物語なんです
安抚死者和战败者的灵魂的物语
亡くなった負けた人たちの魂を鎮める鎮魂の物語
而且在实际的舞台表演中
で、しかもですね 舞台に出ていると、
台上会出现平家的亡魂
目の前にその平家の亡霊が出てくるんですよ
而且亡魂可以和故事中的人物对话
そして、その人と古典で会話ができる
这非常有趣
これが凄い面白いんですね
而且世阿弥说
しかも世阿弥は
演绎平家物语时 几乎原样照搬即可
平家物語を使う時にはほぼ平家の物語のままに書けばいいって言ってるんですね
世阿弥觉得这样就很有趣
世阿弥がそのままやれば面白いん
那作品本身的完成度就很高了
だっていうことはもともとじゃ完成度が
是的，是个相当有趣的作品
かなり面白い作品ですね
从最初
原点の時から
那么先了解一些基本信息吧
まずでは基本情報から押さえていきましょう
它包含12卷
構成ですが12の巻き
和额外的一个灌顶卷
12巻に加えて灌頂の巻きで構成されています
初创于镰仓时期
成立したのは鎌倉時代、
作者却不详
作者は不詳だったんですね
是的
そうなんですね
在《徒然草》（第226段）中
徒然草の中には
写到它是由一个叫信浓前司行长的人所写
信濃前司行長という人が作って
由一个叫做生仏（佛）的人演绎
生仏という盲目の方に語らせた
虽然上面有这么写
っていう話が載ってるんですけども
但实际上这真的是一个人写的么？
どうも一人の作品じゃないんじゃないか
很可能是很多个人共同创作的
いろんな人が書いていった作品じゃないかと
通过“琵琶法师”流出（琵琶爸爸动画开头就被杀了 呜呜）
琵琶法師によってですね
传播到民众间
こう庶民に伝わっていって、
武士们是特别喜欢这个故事的
特に武士にとっても愛好されました
例如 武田信玄、上杉谦信、德川家康
例えば、武田信玄、上杉謙信、徳川家康
这些人都很喜欢它
その人たちもとても好みましたし
而平民也有地方能听到
それから庶民でも場所なんかも聞いてたみたいですね
故事内容从平家的衰落到灭亡
で、内容については平家の衰退と滅亡を語る
这是个基于史实的虚构小说
史実を元にしたフィクション
虚构这点非常重要
フィクションってのはとても大事で
不要把它当成是史实（三国演义也不是史实哦）
史実と思っちゃいけない
细节有所变动
ディテールは変えますし
登场人物也有好坏之分
登場人物も来る人悪い人にしよう
角色们是脸谱化的
この人はいい人にしようって形で
角色化的
キャラクター化されているんですね
我在做广播时
僕はラジオ本業してるんですけどね
在广播中说的那些故事（那些深夜广播小故事噗）
ラジオのパーソナリティが喋ることって
当然不完全是假的
作り話を完全にはしないんです
但也是把真实发生的事情
だけど本当にあったことを整理したり、
整理之后再加工的
盛ったりして話していくのね
有点这种感觉呢
なんかそういうことだと思うと
有些共通呢
なんか共通点ありそうですね
刚刚提到了广播故事
今のラジオの話が出たんですけど、
平家物语也是的
それと同じで
它原本就是通过讲述的方式
これはもともと語られたものなので
出声地读出来
声に出して読んだりとか、
用耳朵来感受
耳から聞いたりとか
这点是非常重要的
それがとても大事な作品です
那好期待朗读啊
これ朗読楽しみですね
而且朗读者是
しかも朗読してくださったのは
我们的安田老师
なんとやすださんが
这可太少有了
これはまことに異例な
有请老师与琵琶演奏家盐田和之的合作演绎
琵琶奏者の塩田和行さんとのコラボレーションでお届けします
首先是开篇部分
まず冒頭部分からご覧ください
祇园精舍有
祇園精舎の
钟声
鐘の音
诸行无常
諸行無常の
而声常在
響きあり
沙罗双树之花色
沙羅双樹の花の色
有盛者必衰
盛者必衰の
是理之所藏
理をあらあす
骄奢者
おごれる人も
不可常
久しからず
似春夜梦消
ただ春の夜の夢の如し
似强梁者自亡
たけきものもつひには滅びぬ
唯有
ひとへに
与风前尘
風の前の
同舞
ちりに同じ
祇园精舍的钟声
祇園精舎の鐘のねは、
有着万物无常的声响
諸行無常の響きを立てる
据说在佛陀去世时
釈迦入滅の時に
沙罗双树的花色便由红变白
白色に返事たという沙羅双樹の花の色は
这揭示了盛者必衰的道理
盛者必衰の道理を表している
那些骄奢自大的人
おごり高ぶった人も
必然不能长期沉溺于骄奢
末長くおごりにふけることはできない
它毕竟只是像春夜的梦一般虚无缥缈
ただ、春の夜の夢のようにはかないものである
勇猛者也终究会走向灭亡
勇猛な者も遂には滅びてしまう
简直就像风前的尘土
全く風の前の塵と同じである
此前有六波罗的入道
まぢかくは六波羅の入道
前太政大臣
前太政大臣平朝臣
人称清盛公
清盛公とも申しし人の有様
依传闻所说
伝え承るこそ
则其所作所为难以言表
心も言葉も及ばれんねん
最近有一个叫平清盛的人极为傲慢和狂妄
ごく最近では平清盛公と申した人の驕り昂ぶり
他傲慢且自大之极
横暴な有様を伝え聞くに
令人难以想象或描述
想像も言葉も及ばないほどである
《平家物语》讲述了以清盛为中心的平家家族
平家物語は清盛を中心に栄華を誇った
从荣华富贵走向灭亡的故事
平家一族の滅亡への道を語っていくのです
只是这么一小段
つかみだけで
就这么厉害
こんなすごいんだと思って
首先，声音很有趣
まず一つは音の面白さですね
祗园精舍
祇園精舎
舎、諸、常、娑、盛者
Ja, sho, jou, sha, jousha
这两种音的反复重复
しゃ行じょ行はずっと繰り返されることによって
不知不觉地就记住了
覚えようとしなくても思わず覚えてしまう
很舒服呢
気持ちいですね
听起来有韵律感
耳触りが気持ちいいし
自己也想念出来
しゃべってみたくなるも含めそうですね
“祇园精舍“和”诸行无常“这两个词
祇園精舎という言葉とか諸行無常という言葉によって
背后是佛教的价值观
仏教的価値観がベースにある
另一点是
それともう一つは
“骄奢者不可常”
おごれる人も久しからず、これが最も重要な
不论你得到了怎样的荣华富贵
どんな奢ってる人
也总有尽头
栄華を得た人も最終的にはこう転んでしまうという
从某种意义上说 这就是《平家物语》的基础
ある意味で平家物語のベース
是《平家物语》的基底
基盤になっている言葉です
是呢
確かにね
我们身边的事情从大到小
規模は小さくても我々の
现实世界也都如此
世界の本当にそうですからね
前段时间得势的人
いいこないだまでお調子乗ってたやつが
突然就倒下了
もう見ないねって言われる世界ですから、
可能明天就会发生在我自己身上
自分も明日は我が身ですけれども
嗯，要慎重呢
ええ、ちょっと思います
出场人物清盛
はい、出てきましたのが清盛でしたね
我在这边准备了一个简单的家族谱
こちらに簡単な家系図を用意しました
平家最初源自恒武天皇
平家は最初はですね 桓武天皇のお子さんから始まりました
原本是天皇家的人
で天皇家に行ったんですけども、
随后被赐姓成为平氏
途中から性をもらいまして平氏になりました
成为了武士
武士になりまして
在很多地方担任国司（地方行政长官）
いろんな地方の国司となって
变为下级贵族
まあ下級貴族になっていたんですね
不允许到朝廷升殿
調停の焦点とは許されない
平氏一族便从此作为下级贵族繁衍生息
そんな下級貴族として生活してきました
原本是天皇一系
もともと天皇家だったんですね
随着时间流逝，亲缘关系也越来越远
このずっとたどっていくと、当然広がっていくから
某种层面上是地位于权利的最低端
すると、ある意味ちょっと端っこという方へんかもしれないで
最终变成了武士
でまあ、武士になると
值得注意的是
これで注目すべきが
清盛的父亲，忠盛
清盛のお父さんの忠盛なんです
他是备前国的国司（现今冈山县）
備前の国今岡山県その辺の国司になったんですけども、一つは
贡献之一是平定海贼
平定を行ないました
他因击退海贼而闻名
海賊退治が有名ですね
而后还与宋朝开展贸易
それから宋の国との貿易もして
赢取了巨额的利益
莫大な利益を得ました後
当天皇想建造特长寿院时
特長寿院というお寺を作る時に
他捐建了全部的33间佛堂和1001尊佛像
三十三間堂と一千一体の仏像を寄進したんです
鸟羽上皇非常感动
鳥羽の院が感動しまして
特许他升殿
昇殿を許すという話になります
这是个超厉害的事吧
これすごいことなんですね
是的
そうですね
一般对武士来说升殿是不可能的
大殿まで入るこれは武士では普通ありえないことなんですね
那么　就会有反感的人出现
となると、それを面白く思わない人は
对于贵族来说 这可完全高兴不起来呢
貴族にとっては面白くないでしょうね
有些人会说 别胡闹了 他升个毛殿
昇殿ふざけんじゃないよって思う人はいるわけですね
清盛的父亲忠盛
清盛の父
遭到了贵族们的嫉妒
たいらのただもりの異例の出世を妬んだ貴族たち
计划在夜晚宫中庆典时
夜宮中で行われる儀式に紛れて
袭击忠盛
忠盛を襲おうと目論みます
但忠盛察知了此事
しかし、忠盛は、この企てに気付いていました
参访时，他准备了个带鞘短刀
参内の初めより、大きなるさやまきを用意して
漫不经心地挂在束带上（腰部的服饰）
束帯のしたにしどけなげにさし
随后在灯火昏暗处
ひのほのぐらき方に向かって
骤然将刀拔出刀鞘
やわらこの方のを抜き出し
将刀刃贴在鬓角旁
びんにひきあてられけるんが
刃上寒光四射
氷何度のようにぞ見えける
众人
諸人
都瞠目结舌
目をすましけり
到宫中前便准备了长腰刀
宮中に参上する前から大きな腰刀を用意し
不经意地把它戴在腰带下
束帯の下にだらしなく無造作にサシ
当他转身面对火的黑暗面时 拔出刀
火のほの暗い方に向かって、おもむろにこの刀を抜いて
鬓边的便是那像寒冰一般的刀刃
耳側の髪に引き当てたのが氷のやいばのように見えた
大家都紧紧地盯着他
人々はじっと目を澄まして、
呆住了
これを見守った
贵族们被这一大胆的行为吓坏了
この大胆な振舞いに怖気づいた貴族たちは
取消了袭击计划
襲撃を取りやめました
此后的一天
後日貴族は
贵族指责忠臣破坏了宫中的规矩，带刀上殿
殿中のしきたりを破り、刀を持ち込んだと
（向上皇）禀告忠盛的行为
忠盛を非難
忠臣于是请求鸟羽上皇
すると忠盛は鳥羽上皇に
检查当时他拿的刀
そのときの刀を調べて欲しいと申し出ます
那是一把用银箔包裹的木刀
それは木刀に銀箔を巻いた模造品でした
因为他巧妙地遵守了宫中的规矩
宮中のしきたりも守った用意の確かさに
上皇大喜
上皇は関心
忠盛的地位得到进一步提高
忠盛の評価はいっそう上がったのです
在他的腰带下
その束帯の下、
作用类似于西方的晨礼服
今で言えるとモーニングのような
是一种正规礼服
完全礼装なんですよ
而忠盛漫不经心地把刀鞘插在上面
そこに鞘をしどけなげに無造作にさせている
很帅吧
かっこいいでしょう
然后再把它拔出来
抜いてですね
斜放在鬓角这
それをビンのここに当てる
这几乎就是现在任侠电影中的情节
もうほぼ任侠映画の世界ですよね
这里有说到众人“擦亮”双眼瞠目结舌
これで諸人目をすまし聞いたらですね
日语中这个动词通常搭配耳朵
ふつう耳をすますじゃないですか
但是这里搭配的是眼睛
目を覚ますっていうのは
而且动词变形意为主动展示给他人 而不是被动地被看到
見られる存在から見せる存在書いてしまった
这点讲解很细腻呢
ぞこ細かい解説も面白いですね
明明那帮人就打算袭击忠盛
敵もさ自分たちも襲おうとしているくせにさ
结果反而他们先怕了
びびっちゃったを添えないとわかる
“你不讲规矩 怎么还带刀呢？”
刀持ってくるって駄目なんじゃないの
像这种感觉
っていうことですよね
忠盛则是 你们想的我都想到了
それはこっちはもうまんまと、それは計算してる
好帅呢
かっこいいですね
而此处描写的是贵族和武士
で、まあ、ここで描かれているのが、貴族と武士
故事中两者有着怎样的差别呢？
どのように違いがあると読み取かれてますか
两者是完全不同的
あのこの2つは全く違う存在で
首先武士可以说是黑暗中的存在
まず武士キーワードで言うと闇の存在なんです
旁边也写了“黑暗”
この暗闇を使いましたでしょう
武士凭依自然
自然を使う
借助夜晚
夜を使うのが武士なんです
与此相对
それに対して
贵族就是光明
貴族というのは光なんです
养尊处优的贵族们
シティボーイの貴族
有一个词在原文中多次出现
何度も出てくる言葉にですね
就是“用意”这个词
用意という言葉があるんです
“用意”
ええ用意
武士会“用意”
武士は用意をするんですよ
忠盛总是会“用意”
忠盛はかねて用意をする
他“用意”了腰带
束帯を用意する
用意就是指使用“意”
意を用いるっていうじゃないですか
而“意”这个字
意って字を見ると
是音下心
音の下に心がついてますでしょう
音
音原本指神的到来
これは元々は神様の訪れを表す言葉なんですね
"意 "则是指
意というのは、
拥有能听到神到来时的声音的能力
その聞こえない神の訪れを聞く能力を持っている
如果将音和门搭配
音を門で囲むと
也就是闇
闇と言うになりますでしょう
武士的力量就是能看到不可见的事物
見えないものを見るそれが武士の力なんですね
能感受到某时某物的气息
なんか気配を感じたりとか、
也就是所谓的“感”
それこそ感ですよね
敏锐的感觉
感が鋭い
另一方面，对贵族来说最重要的是
それに、対して貴族の大事なのは
他们会写下种种记录
いろんな記録をですね
他们会记载当时发生的事情
日記に書いてからなんです
他们会参照以前的记载行事
って彼は何かをする時にそれを参照する
而参照的照在日语中意为照亮
参照の照てるって書くじゃないですか
贵族参照过去
過去を参照して、
借助光的力量思考
光から何かを考えるのは貴族
而能在什么都没有的黑暗中
今何もない闇から
凭借直觉思考的 便是武士
直感から何かを考えていく武士
两者的势力关系又是怎样的呢？
力関係としてはどうだったんですか
但是完全是贵族占上风（忠盛时）
当時完全貴族が上ですね
武士是肮脏的存在
もう武士は穢れた存在として
被朝中人忌惮
忌避されていることもあるんですね
那么，武士又是如何得势的呢？
その力を付けていく経緯、 どのようにしていたのかを
安田老师，麻烦您依照这张图说明一下
こちらの図でやすださん 説明していただけますか
最重要的是天皇家，宫家
重要なのは天皇家宮家
然后是以摄关家为中心的贵族（担任摄政与关白的家族）
それから摂関家を中心とした貴族、
还有寺院势力 他们当时也拥有武力
そして寺社勢力が当時武力をもったんです
而且非常强大
かなり強い
而清盛呢
清盛はですね
谋划与三者联结
この3つといろんな関係を作ろうと思ったんです
他先是讨好天皇 比如刚刚说的捐建特长寺院
まず天皇家に対してはさっきの特長寿院も含めて
进行了各种捐建
いろんな寄進をします
还有让自己的妻子
あとはですね、自分の妻
的妹妹 据说是个大美人
の妹がすごい美人だったんですって
嫁给后白河院
後白河院の奥さんにします
建立婚姻关系
これ、婚姻関係を持ちます
连起来了呢
作りますね
而与摄关家则主要是通过婚姻
で摂関家に関しては主に婚姻ですね
把自己的女儿们嫁给各种贵族
いろんな貴族たちに自分の娘たちを継がせます
还向寺社势力进行捐建
そして寺社勢力に対しては寄進を行ないます
实际上，天皇家、贵族、寺院势力
実は、この天皇家、貴族、寺社勢力
三者间的关系并不好
この3つはですね、あんまり仲良くないんですよ
为了更好地沟通 需要有人做中间人
間に入ってくれる人がいると助かるっちゃ助かるの
所以清盛
逆に清盛は
得以成为三者间沟通所必要的沟通桥梁
まあ、俺を通さないとこのやつが話せないだろうみたいな存在になっていて
进而成为一股十分强大的势力
とっても強い勢力にこれから変化して行く
故事初三家相互制衡
最初、こういっていたのが
那冲突又是怎样产生的呢？
だんだんときしみ始めるのは、どういった風に
清盛得到了
清盛がありえない
难以想象的极高地位
出世をしちゃうんです
成为了太政大臣（就像今天的总理大臣一样）
太政大臣は今の総理大臣のような存在
清盛坐到了这个位置
に清盛になっちゃうんです
贵族肯定不服气
貴族はそれはどうか思わない、
不服气呢
よく思わないですね
有怨气了
よりストレス溜まりますね
如果只是有怨气的还好
よりストレス溜まるだけだったらいいんですけども
而清盛也因此变得嚣张起来
清盛もいい気になってしまうんですよ
这就是“骄奢”
これが驕りなんです
而平家物语中
で平家もありながら、
也写下了平家的种种“恶行”
実はいろんな悪行ってことが出てるんですけども
而“骄奢”则是最严重的恶行
このおごりが最も重要な悪行なんです
书中所写的平家的第一个“恶行”
平家の悪行の初めと書かれている
让我们从这里开始
ところがありますので、
一起看看吧
どんな出来事だったのかご覧いただきましょう
事件的当事人是清盛的孙子
事件の当事者は清盛の孫
平资盛
平資盛
他和伙伴们鹰猎后回家时
仲間と鷹狩りに行った帰り
遇到了摄政
資盛は往来で摂政
藤原基房一行人
藤原基房一行と出会います
摄政是代年幼的天皇统领政治的
摂政は幼い天皇に代わって政治を行う
最高权力者
最高権力者
有相遇时要下马向他行礼的规定
出会った時には馬から降りるのが決まり
但资盛一行
しかし、資盛たちは
试图直接从摄政的车队旁穿过
そのまま脇を馬で駆け抜けようとしてしまいます
基房一行被激怒
それに怒ったのが基房一行
把资盛和他随行的武士从马上拽下
資盛や侍を馬から引きずり落として
羞辱了他们
辱めを与えました
清盛因此极为气氛
これに清盛は激怒します
怎么能对平家的孩子做这种事？
平家の子供になんてあることを
要向摄政报仇
摂政に仕返ししてやる
但资盛的父亲
しかし資盛の父
重盛冷静地说到
重盛は冷静に言いました
即便是我重盛的孩子
重盛の子供とあろうものが
不下马也是违反礼制
乗り物から降りないことが無作法
我想要去向摄政阁下道歉
摂政殿にお詫びしたいと思う
而清盛仍然不平
それでも腹が収まらなかった清盛
几日后，让武士们埋伏基房的势力
後日、サムライ達に元最高待ち伏せさせ
袭击他的从者
従者たちを襲い
把他们的发髻割下
曲げを切ってしまう乱暴を働きました
摄政关白的
摂政関白の
遭受的种种
掛かる御目に合わせたもうこと
令人难以接受
未だうけたまわり及ばず
此为平家恶行之始
これこそ平家の悪行の始めなれ
重盛听到此事后
それを聞いた重盛
对自己的儿子 这个惹得清盛发此恶行的源头
清盛に悪行を働かせる原因を作った息子を
狠狠地责备了一番
厳しく咎めたのです
重盛的父亲清盛是建功立业的一辈
もともとたたき上げの親方から
就像是创建公司的初代社长
多分会社にした社長みたいな時代だから、
但是当这个社长开始变得嚣张起来
そうすると今度社長のボンボンが調子乗ってるわけでしょ
因为很疼爱孙子
これでも孫かわいいから
得给孙子报仇
引き返しいくっていう
当爷爷的
おじいちゃんが
别啊 他爷爷 是我这个当父亲的教的不好
いやおじいちゃん、ちょっと待ってくださいって僕の教育も悪いんですよと
现在也是这种感觉呢
今もありそうな感じですね
这两个角色相互对应
でキャラクターとしてはかなり対照的に
清盛就是很激情地想做就做
清盛の激情の本当にもうやっちゃうみたいな
而重盛则是 请稍等
で重盛はいや、待ってくださいと
重盛之所以如此
でこれ重盛の大事なのは、
是因为他有着儒教的价值观
儒教的価値観を持ってる
主要是儒教中的“忠”与“孝”
で主に儒教の中の忠と孝こうなんです
而摄政则代行着天皇的权威
摂政というのはある意味天皇権威がある人ですから、
不能对其无礼
それに無礼を働いていけない
这就是“忠”
これは中ですね
而另一点则是“孝”
もう一つは孝なんですよ
“孝”就是孝顺父母
孝っていうのは親孝行の孝ですね
孝这个字是没有训读的
実はこうって漢字君が訓読み
不是日本本土的？
訓読みですか
不是的
訓読ないですね
原本在日本是没有孝的概念的
日本にはなかった考え方なんですよ
起初在日本是会有父母疼爱孩子
もともと日本は親が子を可愛い
或者是爷爷疼爱孙子
あるいはおじいちゃんが孫は可愛い
这是有的
これはありなんですが
但是反过来
こうというのは逆に
孩子 孙子
子供が孫が
需要为父亲或者爷爷做些什么
親やおじいちゃんのために何かをするって考え方
根本上来说没有这种思考方式
そんなにこうまだ根ざした考え方があった
而孙子资盛所做的
で、孫の資盛がやったこと
可以算是
これはしいては、
做了有辱清盛名誉的事
おじいちゃんである清盛の名前を下げることになるし
这是不孝的行为
これは孝に反する不孝の行為なんですね
清盛则觉得这是我打下的势力
清盛としては俺が作ったんだから
当然想做什么做什么
勝手にやっていいじゃないかと思ったわけですよ
而重盛则以大局为重
ところが重盛はこれから組織として
注重可持续发展
持続可能性
认为可延续性才是更重要的
サステナビリティが大事なんですっていうこと言ってるん
重盛说的也很对
でも重盛も大事ですよ
这很重要
これ大事ですよ
很对呢 听上去
正しいですよね普通に聞いていて
平家从清盛担任太政大臣开始
平家は清盛の太政大臣のをはじめ
渐渐占据朝廷职大多数重要的位
朝廷の重要ポストを軒並み独占する
讴歌吾族的春天
我が世の春を謳歌
而大纳言成亲嫉妒在心
それを妬んだ大納言
藤原成亲等贵族
藤原成親貴族が
在京都鹿谷的山庄中
京都鹿ケ谷の山荘で
商讨制定打倒平家的计划
密かに平家打倒の計画を話し合いました
而与清盛关系很好的后白河法皇也参与其中
そこには清盛と関係が近いはずの後白河法皇も参加
当清盛得知此事后 非常愤怒
これを知った清盛は激怒
抓住成亲 幽禁后白河法皇
成親を捉え、後白河法皇も幽閉しようとします
而此时 重盛向父亲清盛哭诉
しかし、ここでも重盛は涙ながらに清盛に訴えます
自己既做不了违背法王的逆臣
自分は法王に背く逆臣にも
也做不了违背清盛的不孝子
清盛に背く不孝ものにもなれない
如果父亲您要对法王动兵
法王に兵を向けるなら、
那就请先砍下我的头吧
自分の首をはねて欲しい
听到重盛赌上性命的自白
重盛の命がけの訴えに
清盛最终放弃了计划
清盛は何とか思いとどまったのでした
重盛尽力了呢
重盛も頑張りましたね
不顾一切的
なんだながらに
但从清盛的角度来看...
でも清盛からしても、
他激怒也是理所当然
まあ激怒は当たり前
其实在此前保元之乱和平治之乱中
実は、この前、保元の乱と平治の乱がありまして、
两次动乱中
その両方とも
都是清盛在支持后白河法皇
後白河院味方したのが清盛なんですよ
如果不是清盛支持法皇 法皇也就没有如今
もし清盛がいなかったら、今のごしらかわいない
现在利用完我
利用するだけ仕上がって
阻碍到你了就要把我剔除？
邪魔になったら何だと思ってるわけです ね
而成亲更是
しかももう一人の成親か
这个人平治之乱中本该被杀
これなんか平治の乱で本当は殺されても良かったです
但由于他的妹妹经子是重盛的老婆
それを重盛との婚姻関係があるために
才被放过
命が助かったんですね
清盛真的没想到这两人会背叛他
清盛も実はまさかこの2人は裏切るとは思わなかったでしょうね
刚刚也说到了“骄奢者不能常”
おごれる人は久しからずの話しましたよね
在我看来“骄奢”是指
で、驕りというのは
虽然看似是在说平家的“骄奢”
あれは平家のおごりのように感じますけども
但最初时贵族们也在“骄奢”
最初の時点で実は貴族の驕りだったんです
他们认为武士只是个笑话
武士なんて冗談じゃないと思ってる
这就是“骄奢”
それが驕りだったんですね
而随后武士也变得“骄奢”
それがだんだん今度こっちがおごってきて
可就不是个玩笑能解决了的
冗談じゃないと話になる
在《平家物语》中
平家物語にはですね
人心很快就会习惯某事 变得贪得无厌
人の心の習いとしてすぐ飽きたらなくなると
从当初感谢天皇让武士升殿
昇殿がありがたいと思う
而当升殿对于平家变成稀疏平常的事时
ありがたいが、だんだん当たり前になってくる
便不知不觉地想要更多
当たり前がいつの間にかもっとになってくる
最终引发了问题
そして問題が起こるっていう構図が、
这个过程反复在《平家》中出现
平家の中には常に流れているんです
我觉得所有的事都是这样呢
俺あらゆることがそうだ
全都是这样
あらゆることそうですよ
家庭生活不就是这样么
家庭なんて捨てたそうじゃないですか
对吧
そうですよね
刚结婚时老婆给你洗内裤
全部そう結婚した当初は俺なんかのパンツ洗ってくれて
你是那么地感谢她来的
ありがとう思うんだけど、
这点真的很普遍呢
でもこれはもう普遍的にそういうことですね
是呢，平家中把这称为“人心的贪得无厌”
そうですね平家でする人の心のないという風に言ってるんですね
正是因为这些它才超越了时代仍然十分有趣
だからちょっと時代を超えて面白いですね
是的
はい、そうですね
下回将平家也将迎来
次回からはいよいよ
真正的重大转折的时刻
平家の運命が、大きく動いていきます
非常感谢您，安田老师
安田さん、ありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました